# 스택(Stack)

제한적으로 접근할 수 있는 선형 자료구조의 한 종류. 데이터에 접근하는 것은 언제나 한쪽 끝에서만 접근이 가능하며 넣기와 빼기만 가능하다.  Last in First Out (LIFO)로 동작하는 것이 스택의 가장 큰 특징이다. 접시를 쌓아두었다가 사용하는 것과 마찬가지로 가장 최근에 스택에 추가한 항목이 가장 먼저 사용(제거)된다.

스택의 연산으로는 다음 4개의 연산이 가장 중요하다.

- pop() : 가장 위에 있는(최근에 추가한) 데이터를 삭제한다.(스택이 비었으면 불가)
- push(item) : item을 스택의 가장 위에 추가한다.
- peak() / top() : 가장 위에 있는 항목을 반환한다.(스택이 비었으면 불가)
- isEmpty() : 스택이 비었는지 확인한다.

스택에서는 데이터를 추가하거나 삭제하는 것이 상수시간 안에 가능하다. 반변 스택은 상수시간에 n 번째 원소에 접근할 수는 없다.

스택이 유용한 가장 대표적인 케이스는 재귀 알고리즘을 사용할 때 이다. 재귀적으로 함수를 호출해야 할 때에는 임시 데이터를 스택에 넣었다가, 함수를 빠져나오면서 스택에 넣어두었던 데이터를 빼줌 으로써 직관적으로 제귀함수를 사용할 수 있게 해준다.

# 큐(Queue)

제한적으로 접근할 수 있는 자료구조의 한 종류. First In First Out(FIFO) 로 동작하는 것이 큐의 가장 큰 특징이다. 나중에 집어넣은 데이터가 먼저 나오는 스택과는 반대되는 개념이다. 매표소 앞에 한 줄로 서 있는 사람들과 마찬가지로 맨 처음에 들어간 데이터가 맨 먼저 나오게 된다.

큐의 가장 중요한 4가지 연산은 다음과 같다.

- add(item) : 큐의 맨 뒤에 항목을 추가한다.
- remove() : 큐의 맨 앞에 있는 데이터를 제거한다.
- peak() : 큐의 맨 앞에 있는 항목을 반환한다.
- isEmpty() : 큐가 비어 있는지 확인한다.

## 큐의 종류

### 선형 큐(Linear Queue)

막대 모양으로 생긴 큐. 배열 등으로 구현한 큐 모형이며 한쪽으로 Enqueue 하고 다른 한 쪽으로 Dequeue 한다. 가장 직관적인 모델 이지만 Enqueue 와 Dequeue 가 반복되면 저장공간의 관리가 필요해 진다. 즉, Dequeue 할 때 마다 메모리 앞 부분의 공간이 비게 되며 데이터를 앞으로 땡겨서 이 공간을 채우지 않는 경우 공간이 남아있어도 Queue가 가득 찰 수 있다.

### 원형 큐(Circular Queue)

원형으로 생긴 큐. 선형 큐의 단점을 보완하기 위해 고안되었다. Queue의 맨 뒤 부분과 맨 앞 부분이 연결되어 원형으로 생겼다. Dequeue 하면 Dequeue한 공간이 그대로 Queue의 맨 뒤 부분이 된다.

### 우선순위 큐(Priority Queue)

각 원소는 우선순위를 가지고 있고 높은 우선순위를 가진 원소는 낮은 우선순위를 가진 원소보다 먼저 Dequeue 된다. 만약 두 원소가 같은 우선순위를 가지게 된다면 먼저 들어온 원소가 먼저 Dequeue된다. 

# 문제

## 스택으로 큐

스택 두 개로 큐 하나를 구현하여라. 큐의 add/remove/peak/isEmpty를 구현하기.

## 스택정렬

가장 작은 값이 위로 오도록 스택을 정렬하는 프로그램을 만들어라. 추가적으로 하나의 스택을 사용할 수 있다. 단, 스택에 저장된 데이터를 다른 자료구조(배열, 큐, 등)로 복사할 수는 없다. 스택은 기본적인 4가지 연산을 제공한다.(작성한 프로그램의 시간/공간 복잡도를 계산하라)

## 계산기

양의정수, +, -, *, / (괄호는 없다) 로 구성된 수식을 계산하는 프로그램을 작성하여라

예시 

- 입력: 2*3+5/6*3+15
- 출력: 23.5

---

참고. 게일 라크만 맥도웰. 코딩 인터뷰 완전분석 (이창현 옮김) 

참고. "큐(자료구조)", namu.wiki

참고. "우선순위 큐", wikipedia