# 재귀(Recursion)

컴퓨터 과학, 전산학에서 재귀란 자신을 정의할 때 자기 자신을 재참조 하는 방법을 의미한다. 따라서 재귀에 대한 문제의 경우 해당 문제를 작은 크기의 문제로 만들 수 있는 문제가 된다. 

- n번째 ... 을 계간하는 알고리즘
- 첫 n개를 나열하는 코드
- 모든 ...을 계산하는 메서드

따라서 보통 위와 같은 방식의 문제는 재귀를 생각해 볼 만 하다.

## 접근법

재귀로 풀이하는 문제의 경우, 말 그대로, 부분 문제(sub problem)에 대한 해법을 이용하여 풀이된다. 

1. f(n-1) 의 해답에 무엇을 더하거나, 제거하거나 변경하기도 하고
2. 데이터를 반(또는 n)으로 나누어 각각 풀이 후 병합 하는

방식으로 부분 문제를 풀고 f(n) 을 계산하도록 되어있다. 이런 방식에는 3가지 방식으로 접근할 수 있다.

### 상향식 접근법(Bottom up)

대부분 가장 직관적이다. 간단한 경우에 대한 풀이를 먼저 한 뒤에 복잡한 경우의 풀이로 진행하는 경우이다. 예를들어 리스트의 경우, 원소 1개를 가지는 리스트로 시작하여, 원도 2개를 가지는 리스트를 만들고, 원소 3개를 갖는 리스트를 만든다. 

### 하향식 접근법(Top-down)

상향식에 비해 덜 직관적이지만 문제에 따라 이 방식으로 문제에 대하여 생각하면 쉽게 해결되는 경우도 있다. 

하향식 접근법의 경우에는 "어떻게 N에 대한 문제를 부분문제(Sub-Problem)로 나눌 수 있을지 생각하는 방식으로 접근해야 한다. 이 때 나뉜 문제는 서로 겹치지 말아야 한다.

### 반반 접근법 (half-and-half)

데이터나 문제 영역을 절반으로 나누는 방식의 접근법이다.

대표적으로 이진 탐색의 경우 '반반 접근법' 으로 문제를 해결하는 방법이다. 정렬된 배열에서 특정 원소를 찾을 경우 반을 나누고, 왼쪽이나 오른쪽 중 어느곳에서 탐색을 할 지 결정한다. 이런 방식의 재귀를 이용하여 문제를 해결한다.

또한 머지정렬의 경우 '반반 접근법'을 이용한 대표적인 정렬 방법이다.

# 재귀적 해법과 순환적 해법

재귀적인 알고리즘의 대표적인 단점은 공간 효율성이 나빠진다는 점이다. (공간복잡도 ⬆️) 재귀가 한 번 발생할 때마다 스택에 새로운 층(Layer)가 추가되기 때문이다. (함수의 호출 → 스택공간에 새로운 Layer). 이 말은 재귀의 깊이가 N 이라면 최소 O(N) 만큼의 메모리를 사용한다는 것을 의미한다.

모든 재귀 알고리즘은 순환적인 알고리즘으로 구현될 수 있다. 다만 재귀 알고리즘을 순환적 알고리즘으로 구현하고자 하면 알고리즘의 복잡성이 크게 증가한다. 재귀 알고리즘과 순환적 알고리즘을 비교해 보고 두 방법 사이에서 타협점을 구해야한다.

# 문제

### 트리플 스텝

어떤 아이가 n개의 계단을 오른다. 한번에 1개의 계단을 오르거나 2개의 계단, 3개의 계단을 오른다. 계단을 오르는 방법이 몇 가지가 있는지 매서드를 구현하라

### 격자판(grid)상의 로봇

행의 개수는 r, 열의 개수는 c 인 격자판의 왼쪽 상단 꼭지점에 로봇이 놓여있다. 이 로봇은 오른쪽 아래로만 이동할 수 있다. 하지만 어떤 셀(cell)은 '금지 구역' 으로 정의되어 로봇이 접근 할 수 없다. 왼쪽 상단 꼭지점에서 오른쪽 하단 꼭지점으로 경로를 찾는 알고리즘을 설계하여라

```csharp
public List<Point> GetPath(bool[][] maze){
}
```

### 중복없는 순열

문자열이 주어졌을 때 모든 경우의 순열을 계산하는 메서드를 작성하여라. 단, 문지는 중복되어 나타날 수 없다.

```csharp
public List<string> GetPerms(string str){
}
```

---

참고. 게일 라크만 맥도웰. 코딩 인터뷰 완전분석 (이창현 옮김)

참고. "재귀", Wikipedia
